Outro tópico extremamente importante, que eu creio que vocês entenderam plenamente o valor justo
e o ajuste da avaliação patrimonial.
Outro tópico é o valor presente.
Na minha concepção, foi um dos CPCs que mais contribuíram para a nossa contabilidade.
Porque isso mexe com os nossos indicadores de balanço, principalmente a DRE.
Ou seja, os juros que nós temos embutidos não é receita operacional.
E eu também estava infringindo o princípio da competência.
Quando eu contabilizava na data zero, tudo como receita operacional. Não era.
Isso começou em 1977, em 1976, com a Lei nº 6.404.
Muito bem trazido esse CPC. É o CPC 12.
O ajuste a valor justo é o CPC 46.
Esse aqui é o CPC 12, que cuida de ajuste a valor presente.
Vamos entender o que é, para que serve e como é que a gente contabiliza ele.
Olha lá. Quais são os reflexos?
Obviamente.
No nosso LALUR, eu já mostrei a vocês, lá no início, quando eu elaborei de escritura o LALUR,
o ajuste a valor presente, que nós adicionamos no LALUR.
Vamos entender? Olha lá.
Os valores decorrentes do ajuste a valor presente, de que trata o inciso oitavo do capítulo do artigo 183 da Lei nº 6.404,
relativo a cada operação, olha lá, somente serão considerados para fins de determinação do lucro real,
no mesmo período de apuração.
Em que a receita, ou o resultado da operação, deva ser oferecida a tributação, né?
Ou seja, na nota fiscal, por exemplo, perfeito?
Quando é uma compra ou mesmo uma venda.
Os valores decorrentes do AVP, de que tratam o inciso oitavo do capítulo do artigo 184 da Lei nº 6.404,
relativo a cada operação, somente serão considerados para fins de determinação do lucro real,
no período de apuração em que o bem for revendido, na hipótese de aquisição,
a prazo, de bem para renda, o bem for utilizado como insumo na produção de bens ou serviços, né?
Na hipótese de aquisição a prazo de bens a ser utilizado como insumo, né?
O ativo for realizado, inclusive, por meio de depreciação, amortização e exaustão,
ou venda ou baixa, na hipótese de aquisição a prazo, os ativos classificados nos itens 1 e 2, né?
Como também a despesa for incorrida, na hipótese de aquisição a prazo,
e tudo isso porque tem juros embutidos, tá?
Seja na compra, seja na venda.
De serviço contabilizado diretamente com a despesa, o custo for incorrido também,
do mesmo jeito, na aquisição a prazo de bens e serviços,
nas hipóteses previstas dos itens 1, 2 e 3 citados,
os valores decorrentes do ajuste a valor presente deverão ser evidenciados contabilmente
em subconta vinculada ao ativo.
Então, isso a lei trouxe, gente, né?
Infelizmente, abrir subconta, se já é complexo,
a gente explicar um balancete pro cliente, imagine tendo contas dobradas, né?
A subconta é isso, pra Receita Federal monitorar.
O ajuste a valor presente deve ser realizado mediante a utilização de uma taxa efetiva de juros,
a qual deverá ser aplicada as operações ativas e passivas de longo prazo
e as relevantes de curto prazo.
Isso aqui mata qualquer cidadão, né? Essa palavra.
O que é relevante?
O que é relevante pra mim pode não ser pra você.
E o IFRS usa essa palavra lá,
largamente em diversos CPCs.
Relevância, né?
Nós, contadores, não estávamos acostumados com isso.
Eu não estou dizendo com isso que a gente tem que ficar correndo atrás de centavos.
Não é isso, né? Não é isso.
Mas numa norma, tem que sair em cima do muro, né?
Ou é, ou não é.
Ou faz, ou não faz. Ponto. Simples assim.
Ou colocasse aqui qual é o valor que é irrelevante.
Porque, por exemplo, uma empresa que fatura,
um microempreendedor que fatura 10 mil por mês,
300 reais, 400 reais é relevante.
500 reais é relevante, né? Relevante.
Uma empresa que fatura 1 bilhão por mês,
1 mil reais, 10 mil reais é um pingo no oceano.
Então, esse é o critério de relevância? Não sei.
Entendeu?
Pra uma é, pra outra não. Enfim.
Então, de curto prazo, se for relevância, também traga valor presente.
De longo prazo, não temos dúvida.
Tudo acima do seu ciclo operacional.
Ou seja, acima de 12 meses.
Via de regra.
Se o seu ciclo operacional for 5 anos, é 5 anos, tá?
Ou seja, a taxa de juros a se aplicar ao ajuste ao valor presente
não deve ser líquida dos efeitos fiscais, e sim antes dos impostos.
A quantificação do ajuste ao valor presente
deve ser realizada em base exponencial pro rata dia.
Juros compostos.
Eu vou explicar como é que a gente faz.
A partir da origem de cada transação,
sendo os seus efeitos apropriados nas contas que se vinculem.
É assim que nós fazemos.
Portanto, os elementos doativos decorrentes de operações de longo prazo,
longo prazo,
serão ajustados ao valor presente.
Sendo os demais ajustados quando houver efeito relevante.
Entenderam?
Então, sempre de longo prazo, não tenho dúvida.
O problema, pessoal, ainda mais pra quem trabalha em escritório de contabilidade,
é nós recebermos essa informação, né?
As grandes companhias têm, mesmo assim, o vendedor, normalmente,
ele esconde isso, ele não vai te passar o que é a taxa.
Então, nós temos aqui no cálculo do valor presente, né?
Podem ser utilizadas as seguintes taxas.
Contrato atual.
Esse é o mundo ideal.
Taxa que está no contrato.
Se eu tiver um contrato com valor, taxa e prazo, show de bola.
A gente pratica melhor contabilização.
O que é raro para médias e pequenas empresas.
Pra grande, tem.
Pra grande, tem compras, pra grande, tem tudo isso.
Depois, nós temos a taxa implícita.
Que não está claro para o caso de fluxo de caixa não contratuais.
E depois, nós temos a taxa explícita, de mercado, evidente.
Ou seja, esse aqui é o mundo ideal, esse aqui é o melhor dos mundos
e esse aqui é o pior dos mundos, né?
Eu vou ter que correr atrás.
Então, meus caros, já fica aqui um desabafo.
Não existe almoço de graça.
Ninguém vai te vender pra prazo, a 24 meses, 30 meses, 15 meses,
sem cobrar juros.
Esquece.
Por isso que esse é o CPC que mais contribuiu, no meu entender.
Nós temos aí várias lojas disfarçadas de banco, porque tem juros.
Juros matam cidadão, seja pessoa física, seja uma pessoa jurídica.
Ainda mais compostos, infelizmente, é o capitalismo reinando.
Então, nós temos que descobrir a taxa.
Qualquer transação que você, contador, pegar de longo prazo, saiba que tem juros
lá dentro.
Então, se eu for comprar uma máquina, à vista ela custa um milhão e pra 24 meses
ou 36 meses ela custa um milhão e 600, 600 mil é juros.
Só que eles não falam, né?
Você vê a grande população, quando eu falo que nós temos vários bancos disfarçados
de loja, é exatamente isso.
O cidadão brasileiro não faz conta.
Então ele vai lá na loja comprar uma televisão de 80 polegadas pra assistir a Copa do Mundo
e compra lá em 24 parcelas, porque a parcela cabe no bolso, entendeu?
Só que ele tá pagando juros de 3, 4, 5% ao mês, que vai dar 60, 70% ao ano em juros
compostos, entendeu?
Então, ao invés dele pagar uma, ele paga duas ou três televisão.